ms. 11. 40. 267

pandit, frigus contrahit. Neque rursus illa expansio et
contractio aeris percipitur ad visum: at a'e’r ille expan-
sus aquam deprimit, contractus attollit; ao tum de·
mum fit deductio ad ¹risum, non ante, aut alias.
Similiter sit natura inquisita, mistura corporum; via.
quid babeant ex aqueo, quid ex oleoso, quid ex spiritu,
quid exciuere, et salibus, et hujusmodi: ueletiam (in
particulari) quid habeat lac butyri, quid coaguli, quid
seri, et hujusmodi. Haeo deducuntur ad sensum per
artificiosas et peritas separationes, quatenus ad tangi·
bilia At natura spiritus in ipsis lioet immediate non
percipiatur, tamen deprehenditur per varios motus et
nixus corporum tangibilium, in ipso actu et processu
separationis soa: atque etiam per acrimonias, comesio-
nes, et diversos colores, odores, et sapores eomndem
corporum post separationem. Atque in hac parte, per
distillationes atque artificiosas separationes, strenue
saneah hominibus elaboratum est; sed non multo feli·
oius quam in ceteris experimentisque adhue in usu
sunt: modis nimirum prorsus palpatoriis, et viis oaeois,
et magis operose quam intelligentem et (quod pessi-
mum est) nulla cum imitatione aut aemulatione naturae,
sed cum destructione (per calores vehementes, aut rir-
tutes nimia validas) omnis subtilioris schematismi, in
quo occulte rerum virtutes et consensus precipuo sitae
urat. Neque illud etiam, quod alias monuimus⁴², ho·
minibus in mentem aut observationem renim solet in
hujusmodi separationibus: hoo est, plurimas qualitates
in corporum vexationibus, tam per ignem quam alios
modos, indi abipso igne iisque corporibusque ad sc-
parationem adhibentur, quae in composito prius nou
fuerunt; unde miroe fallacia. Neque enim scilicet

⁴² (a. sup. 11. 7.

 

